Me decías, Daniel, que cómo es eso de que en la olla, si al revolver las ollas, al revolver la olla, no, al revolver el material este para comer, al revistar la olla, aparecen así adjetivos, sustantivos, adverbios, vos revolvés, revolví, y de pronto, FAC, ¿no?
Un calificativo o un comienzo de una novela.
¿Puede aparecer en una olla?
Sí, yo no sé si puede aparecer.
Puede aparecer en una olla, puede aparecer en cualquier momento, es decir...
Hay un momento en que yo siento que ya la historia está girando hace días en la cabeza,
Y de pronto encuentro una frase que me gusta, o por ahí un comienzo.
Esto puede ocurrir mientras estoy cocinando que es cuando hago cosas prácticas más pienso, ¿no?
Mejor pienso.
Y bueno, cuando, quiero decir, iba que cuando me siento frente a la máquina para escribir ya está comenzada la historia, ¿no?
No hay página en blanco.
Es decir, no me siento a esperar en la página en blanco.
Llego a la máquina ya con una frase que detonó otra frase que...
detonó quizá una imagen, una pequeña metáfora que me gustó y esto empieza a crecer y ya la cabeza no lo puede retener.
Entonces, bueno, paf, a la máquina y atraparlo cuanto antes.
Y yo les aseguro que uno se come hasta el final y se chupa los dedos.
Y no es Francis Malman ni el gato Dumas, se llama Daniel Ares,
y tiene la erótica de la palabra como algunos tienen la erótica de la gastronomía.
Daniel Areza, quien yo conocí en estas extrañas, a veces escabrosas, trincheras del periodismo diario, a quien siempre aprecié porque supe que tenía ese amor por la palabra que les digo, y de quien me alegró mucho saber,
que había aparecido su primer libro llamado precisamente Como él vive, la curva de la risa, la curva de la risa, casi una sinonimia del Daniel Ares que yo conozco, y que por su prosa callejera, dicen, y sincopada, y por su realismo salvaje,
Este libro, La Curva de la Risa, es uno de esos libros que no se pueden dejar una vez que se empiezan.
Les digo, como un buen plato, como un buen plato, para leer, claro.
El mismo Daniel Ares dice, en el comienzo de esta, La Curva de la Risa, que ha publicado Daniel Divinsky en La Flor, de La Flor, en estas ediciones siempre tan vibrantes que hace Daniel,
De Saint Germain tiene una capite que dice, y al final la derrota llegó como un bálsamo, pero ningún rebelde logró morir.
Tiene inmediatamente una aclaración del propio Daniel Ares, donde dice, Henry Miller decía que todo lo que no está en la calle es inventado, falso, es decir, literatura.
Esto no es literatura, es la increíble historia de un puñado de argentinos que trataron de sobrevivir en un país extraño, la Argentina.
Más allá de la existencia concreta de los escenarios y de algunos lugares puntuales, tanto las situaciones como los personajes son una ficción.
Cualquier parecido con la realidad es porque la realidad tiene todo el aspecto de ser una ficción.
una joda de nadie Danielares y luego viene la dedicatoria y luego viene eso viene eso que es la curva de la risa que uno no puede dejar de leer como te decía como les decía en esta noche abierta que que ya sobrevuela la santa maría del buen aire la ex babilonia la ex parís la ex babel la ex ex que ya somos
en esta noche para insomnio por falta o por exceso de sueño, viviendo estas largas horas de las que Alfonso D. decía que eran las horas en que los ancianos despertaban.
Nosotros no necesitamos despertar a nadie, ya lo están, ya lo están, como digo, por exceso o por falta de sueño.
Y en esta noche abierta junto a Daniel Ares, que nos sigue contando su manera, su estilo,
de juntar palabras y dárnoslas para reír en la curva de la risa.
Sí, no sé, sobre la novela te hablo.
Ah, y no, bueno, ya que hablamos... Yo diría que a la novela podríamos llegar luego, ¿no?
Pero es importante saber un poco el recordatorio de este Daniel que yo ya inicié recordando tu pasaje por el periodismo,
Y ver también cómo se produce el salto, o primero tu llegada, tu arribo a la palabra, que te llevó al periodismo, y después también ese tránsito del periodismo a la literatura en la que ya estás pisando fuerte.
Sí, bueno, yo recién trataba de establecer si fue primero que yo quise ser... Yo ahora no puedo recordar si queriendo ser escritor me hice periodista, o queriendo ser periodista me volví escritor.
Descubrí así que, bueno, que yo quería vivir de escribir, que era lo que más me divertía, ¿no?
Lo que más me entretenía, que era lo más parecido a jugar que yo encontraba, frente a todo lo demás que eran obligaciones hostiles.
Entonces resolví que el periodismo me podía dar de vivir escribiendo, era la única...
Y bueno, y fue por escribir, digamos, que yo me acerqué al periodismo y el periodismo, bueno, después hizo mucho por mi faceta de escritor, ¿no?
Por el escritor que soy, en tal caso.
Lo formó mucho, lo viseó un poco, pero yo tengo más que nada, al oficio periodístico, le tengo gratitud, ¿no?
Y de aquel San Telmo Natal, ¿no?
¿Cómo saltás a la palabra?
Y la verdad que... Yo me acuerdo que cuando tenía 11, 12 años, escribía, pretendía escribir canciones.
que fracasaban, se desbarataban en la guitarra, ¿no?
Cuando quería llamarlas a la guitarra, no me había sido concedido el don de la música, se desbarataban ahí.
Aunque tenés el don de la voz, porque sos un buen locutor, ¿no?
Sí, eso... Bueno, uno tiene una noción muy precisa de su voz, ¿viste?
Cuando la escucho grabada, la...
No sé, no me parece que llamase tanto la atención, no me parece más bien puramente nasal.
Una voz muy plena, una voz así de bien alta.
Sí, pero bueno, escribía, escribía más bien, no escribía canciones, no con regularidad, pero después sí, a los 16, 17 años, yo supongo que uno también llegue a la palabra porque...
porque en todo lo demás venía fracasando, venía fracasando en el fútbol, en la canción, me hubiese gustado ser Rostigual por ahí, pero bueno, me fui quedando con escribir y... ¿Al fútbol lo jugaste?
Sí, jugaba al fútbol y hasta no hace mucho y cada tanto, bueno, un picado ya de senil que...
Pero sí, al fútbol jugaba, claro, yo vivía en Nazcon, Santelmo, pero a los cuatro años ya estoy viviendo en Caballito, donde vivo hasta los 28, y después me vuelvo para Santelmo.
Y bueno, ahí hacía una vida de barrio donde en general, bueno, no era común entre mis amigos, que la gente ni siquiera era común leer,
Yo recuerdo muy pocos amigos de infancia que por ahí me regalaban un libro, más bien escuchábamos música, eran los años, fines de la década del 60, nosotros teníamos 12, 13 años, empezábamos a ver toda la movida del rock and roll, se armaban bandas en los barrios, y bueno, yo trataba de filtrar siempre de alguna manera y...
tarde o temprano terminaba escribiendo, ¿no?
Y así eso se fue convirtiendo casi en lo único que me destacaba entre mis amigos.
O sea, no era el que mejor jugaba la pelota ni el que mejor tocaba la batería, pero por lo menos escribía.
Y bueno, yo me acuerdo las primeras lecturas, hoy justamente estaba desmantelando la biblioteca porque estoy en un operativo mudanza, me encontraba arriba de todo con los...
Viejos libros de la colección Robin Hood, Julio Verne, Salgari, la novela de aventura, me gustaba mucho el cómics, me acuerdo, el cómics de Superman, Batman, la legión de superhéroes.
Detignámonos un poquito acá, si querés, para seguir después un poco el espinel biográfico, que no es tampoco tan grande.
¿Cuántos años tenés?
37.
Porque acá acabas de hacer referencia a una clave, creo que es, que destaca un poco en la nueva literatura, la nueva narrativa argentina, y que es la influencia importante del rock and roll, y hablemos, claro, pero también del cómic, ¿no?
Sí, yo creo que sí.
Yo creo que en principio, bueno, lo que pasa es que también a veces pienso que la literatura, por lo menos la narrativa, ¿no?,
La sencilla narrativa, como diría yo, sin grandes aspiraciones existenciales ni pretensiones deportivas, la sencilla narrativa...
que no tiene por qué ser mala, debe estar consciente y siempre lo estuvo, me parece, compite... Por ejemplo, yo creo que la aparición del cine en los Estados Unidos, del negocio del cine en los años 30, modificó a los narradores de su tiempo que empezaron a escribir con otro ritmo, con un ritmo más cinematográfico.
Ahí aparecen Hemingway, etcétera, etcétera, etcétera.
Faulkner fue guionista.
Follner fue guionista.
Siendo que no es un escritor fácil.
No, no es un escritor fácil, por ahí se resguardaba en sus novelas para hacer... no hacía... pero no era sencilla narrativa Follner.
Scott Fitzgerald.
Scott Fitzgerald, por ejemplo.
McCoy.
Bueno...
Toda la serie, bueno, tantos.
Luego aparece, por ejemplo, como otro hito en la narrativa americana de este siglo, por lo menos para mí y para mucha gente también, aparece Salinger, que me parece que está a la altura de la aparición de la televisión y entonces se vuelve mucho más dinámico y mucho más ágil.
Y bueno, yo creo que el cómic se está notando ahora también.
Se está anotando el cómic y se nota también por ahí el video, ¿no?
Creo que esta narrativa a la que yo me refiero, que es por lo menos la que yo intento, debe ganar en agilidad porque...
porque bueno los medios audiovisuales se van se están devorando el libro y eso lo sabemos todos siempre quedará un bolsón de resistencia que aguante leyendo novelas pero cada vez es menos gente yo creo que en cuanto a la narrativa concretamente creo que debe ponerse a la altura del ritmo de su tiempo porque también es una cuestión de ritmo el contar una historia y el contarla en un ritmo que esté a la altura de su tiempo si en ese intento
se logra lo que podríamos llamar una buena novela y todo lo que queremos decir con una buena novela, una novela que sobreviva al autor y a su tiempo, bueno, mejor.
Pero creo que el intento de ser más, por ahí, humilde y más serio, por lo tanto, ¿no?
De lograr contar una historia que valga la pena de ser contada y que, bueno, que tenga que ver...
que esté a la altura del ritmo de su tiempo, repito.
Es importante como lo hace, como has viviseccionado el fenómeno de la narrativa en comparándolos con los medios que le han salido, diría yo, tal vez, yo no aseguraría que en competencia.
Sin querer, ¿no?
Porque, claro, porque creo que la narrativa viene de mucho antes que ha habido a lo largo de...
contemporáneamente al nacimiento de la novela, que pudo estar en semilla en siglos anteriores, pero que digamos que oficialmente hacemos partir de Cervantes para aquí, que siempre tuvo, digamos, paralelamente, otras expresiones que también se encargaban de hablar de las penas, de las desdichas y las dichas de la gente, como eran el teatro, como eran
los actos sacramentales, el teatro, la misma pintura y otro tipo de expresiones.
Pero que la novela no se hizo en función de ellas, sino en función de su misma dinámica y de su propio abordaje de la historia creciente.
Que no solamente se apresura porque aparece el cine,
sino que se apresura porque hay una aceleración histórica que viene de la revolución industrial, que produce los grandes cambios en la tecnología, que aparece la fotografía, que aparece el descubrimiento de las sales que hacen posible la fotografía, que hacen que determinan, si es cierto, que la pintura cambie.
Por ejemplo, el impresionismo tiene mucho que ver con lo de Dipsy y Daguerre.
Yo no me pongo totalmente de acuerdo con esta idea que hay y que respeto.
Porque hay un autor como Stern, con el Tristan Shandy de Stern, eso es previo al cine, tiene 200 años, es una novela de una velocidad y de un ritmo y de una locura, digamos, de presentación en cuanto a cambios de planos y todo.
Yo no creo que esto dependa solamente de las... salvo que se crea,
que se deba ir al mismo público.
Y creo que tampoco, porque una cosa es leer y otra cosa es ver televisión.
Y una cosa es ver video y otra cosa es leer también un libro.
Eso es lo que pienso.
Lo presento acá como un tema de reflexión.
Creo que es importante que lo cambie.
Yo creo que es inevitable la influencia de los... Por ejemplo, esto parte de que vos me preguntás si el cómic se ha influido.
Es inevitable que los...
que hay una cosa televisiva, por ejemplo, que estalla.
El otro día decía, siempre dice Juan Ford, que nosotros pertenecemos a la generación que nació con la televisión en la casa, en el living de su casa.
Creo que eso hace también de un ritmo, uno se acostumbra a...
Va incorporando un lenguaje también televisivo, ¿no?
Y creo que eso marca la diferencia.
Ahora, esto no quita que, qué sé yo, el mismo... Quevedo era muy rápido en su tiempo y muy veloz y no necesitaba que haya televisión.
Digo nada más, bueno, que no se puede...
que cada vez tiene menos tiempo el novelista para atrapar... Antes un novelista, los folletines, por ejemplo, tenían una cantidad de público que luego se ha perdido con la radio y la televisión y así.
Es decir, hoy narrar, y si uno narra es para que alguien lo escuche o para que alguien lo lea en este caso, bueno, lleva la obligación y la atención de fijarse con qué se está tratando, con qué medios audiovisuales y con qué medios de comunicación se está tratando como para poder convocar al lector.
Yo tengo interés en ser leído, si no, no publicaría.
porque tengo interés en comunicarme de alguna manera.
Seguramente son cosas mucho más hondas esas, pero bueno, hasta donde yo observo es así.
Bueno, esa necesidad de comunicación está obstaculizada por un problema de lenguaje.
Mi lenguaje es la palabra escrita, yo debo agilizarla, porque es el ritmo de mi tiempo, inevitablemente, ¿no?
Porque además yo diga, bueno, voy a agilizarlo, lo que sí no... Por ahí yo trabajo mucho sobre eso, ¿no?
Trabajo mucho sobre la velocidad que tenga la prosa.
Trabajo mucho sobre su ritmo y sobre... Es cuestión yo... Esto parecía, perdón que interrumpa, parecía que en donde más es necesaria esa rítmica y esa velocidad, como decís,
era la cuantística, que la cuantística sí siempre tuvo de suyo la necesidad de dar un uppercut en el principio y dejar también al final dormido al lector casi sin dejarlo respirar.
como que era más temporal el cuento, más dependiente de lo temporal y la narrativa más dependiente de lo espacial.
Por lo tanto, tenía esa cosa de... Está bien, está bien, está bien, cierto, sí.
Sí, no lo había pensado eso.
Bueno, a mí... Perdón, incluyo algo más.
Dice Cortázar...
Algo que se le atribuye mucho a Cortázar, pero yo he leído un texto propio de él donde dice que un amigo de Buenos Aires ha encontrado, dice, un símil muy atractivo para mí, dice, respecto a la diferencia entre el cuento y la novela, dice Cortázar.
Y esto se le atribuye siempre como dicho por Cortázar.
Y él mismo reconoce que se lo dijo a alguien, no sé si era Abelardo, no sé quién, ¿no?
Dice que la novela,
Puede ganar por puntos, ¿no?
Pero que el cuento tiene que ganar por un knockout.
Sí, está bien.
Está bien, está bien.
Está bien.
Es cierto.
Sí, no, el cuento tiene la obligación de ganar por knockout.
En cambio, la novela puede ganar por puntos.
De cualquier forma, qué sé yo, es mejor siempre ganar por knockout o demoler al rival, ¿no?
Aquí viene otro ingrediente, ¿no?, de nuestros tiempos, ¿no?
Un ingrediente...
De cierta, no diría crueldad, ¿no?
Pero de cierta, de alguna ferocidad, ¿no?
De alguna cosa un poco fuerte, bestial, que corresponde también a los contenidos de nuestro tiempo, ¿no?
Es como que se ha barrido, hacía bien un gran vendaval que ha barrido los últimos vestigios del romanticismo.
¡Ay de mí!
No sé, no sé si en este despiado no hay romanticismo.
O sea, creo que hay de todo.
Creo que habría que ver a qué despiados te referís vos y a qué romanticismo pretendemos.
Sí existe la noción, seguramente porque lo que ocurre en China ahora dentro de dos horas lo vemos por televisión, eso más vale que tiene que ver, ¿no?
Pero lo que sí es evidente es que se vive en un mundo feroz, ¿no?
Por lo menos esta es la sensación que en general se tiene, en cuanto a uno se detiene a mirar los diarios, ¿no?
Haciendo un zapping con los diarios, uno se da cuenta que hay una ferocidad, toda esta historia...
Además de la promoción que se da y todo, pero todas estas historias de crímenes y de corrupción, que es una cosa también feroz por ahí, la sensación que tiene todo el mundo de que vive bajo una especie de...
de gas, de corrupción del que nadie se libre y en el que todos hemos aprendido a respirar.
Y si bien decimos algo por radio sobre la corrupción y todo, la verdad que no pareciera que esto se vaya a detener porque además creo que la corrupción está en el alma del hombre y no en los sistemas políticos, aunque hay hombres mejores y peores.
Uno no sé por qué tiene la idea ya de que la corrupción es una cosa como el smog, está, qué sé yo, y se respira y al final no se muere nadie, si se agujere la capa de ozono se muere nadie.
Yo lo único que sé es que Teresa de Calcuta no es corrupta.
No, y hay mucha gente que no es corrupta, yo conozco mucha gente que no es corrupta, pero...
Pero Teresa de Calcuta no es la que maneja los destinos de las naciones y de las grandes corporaciones económicas.
Pero de pronto maneja o por lo menos influye en algo más importante que es en el espíritu del hombre.
Bueno, ahí tenés el romanticismo en esta época despiadada.
Ahí vos lo dijiste.
Tú lo has dicho.
Yo caigo siempre en mis propias trampas.
Es decir, no dejo que nadie me las haga.
Por desconfiar de la época.
No, pero creo que es una época feroz, es una época de... No lo hacemos feroz en aceptarlo así, tan...
Yo no sé si se lo acepta por reconocerlo.
Yo creo que verlo no es definitivamente aceptarlo.
Se lo ve, yo quisiera... Creo que el primer paso para resolver un problema es asumirlo y bueno... Yo no me privo de la violencia cuando estoy escribiendo.
Si da para poner una escena violenta, trato de ser además crudo en las descripciones.
Y se ve que será mi sangre gallega, de llamar a las cosas por su nombre y cuando describo algo, cuando charro y todo lo que veo trato de reconocerlo, ¿no?
Yo no creo que se trate de eso, de eso no se trata, ni el romanticismo trata de una cosa así.
Yo creo que esto además se viene... No, yo me refiero al despiado.
¿Eh?
Yo me refiero a lo despiadado.
Claro, pero lo despiadado no es un asunto que sea un contenido de la nueva narrativa, ni mucho menos.
Lo despiadado ha estado siempre en la literatura.
Lo que ocurre es que creo que alguna literatura trató de indagar lo despiadado, no solamente de espejarlo, y creo que hay un abuso en este tiempo de ser solamente un espejo, que modifica las cosas, que las deja como está.
A eso voy.
Bueno, yo creo que... Más deseado que Dostoyevsky, por ejemplo.
No, yo creo que el hecho ya de mirarse al espejo inevitablemente lleva a una modificación.
O sea, uno no queda igual ni bien se ve.
Ni bien se ve, ya apenas se ve, busca mejorarse.
Creo que es preferible verlo.
También es cierto que hay una literatura que se ha dedicado... Yo diría que más que una literatura hay escritores.
Yo no sé si todos los escritores habrán tenido la misma intención de indagar y si todos los escritores están en condiciones de indagar.
Yo creo que hay escritores que son buenos pensadores y hay escritores que son buenos narradores y no buenos pensadores.
Depende la categoría en la que reviste cada uno.
Hay escritores que...
que han pensado en la manera también, el pensamiento por ahí puede estar, si no en la indagación de los hechos y en la estructuración de los hechos que han elegido ellos, en la edición de los hechos cuando componen la novela.
Ahí hay una especie también, además no hay espejo, en literatura no hay un espejo.
limpio, es decir, todo tiene deformaciones y... No, no, pero lo que querés decir es que no hay un espejo literal.
Literal, claro.
Lo que ocurre es que esa tarea de espejar, que como decís bien, siempre algo modifica porque cuando uno se mira en el espejo, aunque no sé, porque yo recuerdo muchas veces que voy al espejo por X razones y no me miro a la cara.
Muchas veces no sucede.
No siempre nos estamos mirando la cara en el espejo.
Yo creo que esa tarea también la hace el buen periodismo.
Un buen periodismo también trae copias de la realidad, que son siempre copias, que tampoco es la realidad.
El buen periodismo también se está poniendo difícil, ¿no?
Porque el periodismo es un negocio muy importante.
A veces no queda mucho tiempo para el buen periodismo, ¿no?
Entonces...
Bueno, qué sé yo, yo tengo obviamente una libertad cuando escribo una novela, un cuento, un poema, que no tengo cuando escribo una nota periodística, ¿no?
Ya despacio, por lo pronto, ya de investigación, por lo pronto, de tiempo, de tiempo...
de infraestructura, de limitaciones económicas, humanas, etcétera, etcétera.
Es decir, el buen periodismo está poniendo difícil, me parece.
Daniel Ares, y acá vuelve a tener sentido retomar un aspecto de tu vida y de tu trabajo, y esto en función de las influencias que hablábamos, y vos dabas las del cine para...
para una narrativa y la de Salinger, a partir de Salinger para acá, la del video, ¿no?
Con Salinger y todos los narradores nuevos.
Pero es que hemos dejado también de lado algo muy importante que es ese periodismo literario surgido en los Estados Unidos, del que Maehler, Capote, este, bueno, Wolf y tantos más, el propio
Bukowski es otro dato, ¿no?
Pero que también tienen que ver con una manera de ver el mundo sin que en ese caso creo que se aplique solamente la influencia de las...
la influencia de la imagen del cine o del video, sino que la propia dinámica de la palabra encuentra, del periodismo, de la palabra periodística, digo, lleva a lo literario.
Sí, sí, sí.
Creo que eso también es importante.
Vos que lo has hecho las dos cosas.
Sí, sí, sí.
A mí me...
Lo que digo es que, bueno, a mí me interesa siempre el periodismo que te permita trabajar un poquito... Bueno, yo hice fundamentalmente periodismo gráfico, ¿no?
Y a mí me interesa el que te permita tratar el texto.
Habría que aclarar que en la jerga profesional decir periodismo gráfico se entiende más rápidamente, pero se refiere Daniel Ares al periodismo escrito.
Periodismo escrito, claro.
Y bueno, yo siempre traté de cuidar y trato de cuidar cuando hago periodismo, trato de cuidar mucho el texto porque lo que pasa es que, bueno, no siempre hay tiempo para cuidar esas cosas.
Es ahí donde el periodismo, el periodismo puede, genera escritores y también se los fagocita, ¿no?
También se los fagocita.
Grandes, a lo mejor, escritores fueron fagocitados por el periodismo y nunca supimos de ellos, ¿no?
Pero... Sí sabemos que el periodismo ha dado enormes, es que hoy tenemos una montaña como es Roberto Ar.
Roberto Ar, por ejemplo.
Bueno, incluso Borges pasó por el periodismo.
Digamos que como paradigma es Ar.
Es Ar, sí.
que ha trabajado tanto, que trabajaba tanto, ¿no?
Que siempre se quejaba el de escribir, ganarse la vida escribiendo es penoso y rudo, decía.
Ahí en el prólogo de los Lanzallamas.
Escribir para mí no constituye un lujo.
Es un gran... En la Argentina a veces falta, una vez decía un amigo, no estoy tan seguro que sea cierto, pero bueno...
En la Argentina faltaban novelistas.
Empieza a ser cierto.
Sí, empieza ahora.
Faltaban novelistas.
Y él decía que en la Argentina no había muchos novelistas porque el argentino no es laborioso.
Y bueno, algo de cierto por ahí hay.
Hay más cuentistas.
Borges, por ejemplo, no escribía noveles.
En cambio...
El periodismo genera novelistas porque genera hombres muy laboriosos el periodismo, laboriosos a la hora de escribir, tipos que se pasan 6, 7 horas por día sentados escribiendo y que tienen ese training, que al que no es periodista a uno le cuesta mucho el ejercicio de escribir.
El que se ha criado en cubiertas y fregando y aguantando, ese tiene un... Especialmente en la centina, los que han vivido en la centina.
Especialmente los que hemos pasado por la centina.
Algunos por el serpentario.
Sí.
Por el serpentario que hay a sopar.
A bordo se ve de todo, ¿no?
Pero, bueno, yo...
adquirí mucho training, mucho aguante físico para escribir, que es importante para el novelista, porque son horas y horas.
Horas y horas.
Esto es lo que nos está diciendo Daniel Ares en esta noche abierta, que va a seguir naturalmente después de esta música.
Gracias.